안녕하세요. 2023 수능완성 수학 그리고 확률가 통계입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다. 오늘 마지막 강의예요.
문제 양이 조금 많기는 하지만 여러분 그렇게 많이 어려운 내용은 아니니까 저와 같이 하나하나 또 잘 마무리 해 봤으면 좋겠습니다. 며칠 전에 저희 아이들이 다 방학이거든요.
예전에 제가 교사를 할 때는 방학이 그렇게 좋았어요. 방학이 너무너무 좋았고 방학이 너무나도 기대가 되었는데 최근에는 사실은 방학이 그렇게 기대가 되지 않는 게
집에 아이 셋이 계속 있다 보니까 너무 힘든 거예요. 너무 힘든데 그래서 아침에 엄청 일찍 일어나서 아이 셋을 데리고 제가 등산을 갔었거든요.
동네에 등산을 갔는데 한 1시간 조금 더 넘게 걸리는 거리예요. 그래서 올라갔다가 내려오는 길인데 자주 아이들이랑 등산을 가거든요. 그런데 되게 신기한 게 뭐냐면 아이가 셋이잖아요.
그런데 한 명은 오르막을 굉장히 잘 가요. 그래서 올라갈 때 굉장히 빠르게 올라가는데 오히려 내려올 때 굉장히 힘들어 하고요. 첫째가 그렇고요.
둘째는 올라갈 때는 되게 힘들어 하는데 내리막을 엄청 잘 가더라고요. 그래서 사실은 제가 굉장히 신기했습니다. 저는 그냥 제 생각에는 항상 오르막이 되게 힘들고 내리막은 쉬울 것이라고
생각했는데 오히려 저희 첫째 같은 경우는 겁이 많아서 그런가 내려가는 길이 좀 무서운가 봐요. 그러니까 계속 저보고 손을 잡아달라는 얘기를 하더라고요.
어쨌든 간에 여러분 지금 우리가 수능완성까지 이렇게 오는 게 굉장히 힘든 시기였거든요. 오르막길을 막 달려온다고 생각했는데 여러분 이제 수능완성이 끝나면 또 많은 친구들이 내리막길을 간다고
생각할 거예요. 우리 조금만 더 달려라. 조금만 더 힘내라. 이제 복습만 하면 돼라는 얘기를 하는데 걔 중에는 또 이상하게 나 지금까지 되게 잘했는데 9월 모의평가 쳤는데 잘 못 친 친구들
있을 겁니다. 그리고 학력평가 쳤는데 선생님 왜 준비가 덜 된 것 같죠 이런 친구들 있을 거예요. 분명히 힘든 친구들 있을 겁니다.
다른 친구들은 다 잘하는 것 같은데 나 지금까지 되게 잘해 온 것 같은데 왜 이러지, 왜 이러지 이런 친구들 있을 거예요. 사람마다 다 다른 것이니까 선생님 항상 얘기하지만
끝까지 붙들고 있는 친구가 결국은 웃는 친구들이에요. 그래서 내가 조금 힘들다. 그럴 수 있어요. 그러니까 선생님 미리 얘기할 거예요. 수능완성 오늘 마지막 강의고요.
더 이상 제가 잔소리할 시간이 그렇게 많지 않기 때문에 오늘 마지막 강의 끝나고 나서도 여러분 계속 반복적으로 복습하면서 마무리를 잘해야 되는데 그 중간중간에 굉장히 힘든 일들이
많을 수가 있거든요. 그러니까 내가 열심히 했는데 왜 이러지라기보다는 내가 열심히 했으니까 나를 믿고 끝까지 최선을 다해 봐야 되겠다는 생각으로 선생님 분명히 얘기했어.
힘든 친구들 있다 그랬거든. 그게 나인가봐. 그러면 나는 그럼에도 불구하고 끝까지 잘해 봐야지라고 하면 분명히 좋은 결과 있어요.
그러니까 여러분 좀 힘을 내서 끝까지 잘 달려 나가 봤으면 좋겠습니다. 이게 수능완성이라서 진짜 마지막 완성이지만 그 뒤에 또 파이널도 있고 우리가 모의고사도 공부할 것이고
또 여러분이 중간중간에 해 왔던 것들 복습하면 반드시 여러분 결과는 좋을 것이니까 절대 다른 것 생각하지 말고 나 자신을 믿고 끝까지 최선을 다해 주셨으면 좋겠어요. 아셨죠?
그럼 우리 이번 시간에 남은 문항들도 풀어 보도록 할게요. 필수유형 9번 문항입니다. 어느 모집단의 확률변수 X의 확률분포가 다음 표와 같다고 되어 있고요.
지금 0, 2, 4라는 확률변수에 대해서 6분의1, a, b라는 각각의 확률이 주어져 있고요. X²의 기댓값이 3분의16일 때 이 모집단에서 임의추출한, 크기가 얼마인? 20인 표본에 표본평균 X바일 때예요.
X바의 분산의 값을 구하시오라고 되어 있습니다. 우리가 일반적으로 지금 X바라는 게 표본평균의 분포가 나왔습니다. 표본평균의 분산이라는 것은 우리가 뭐라고 생각할 수 있어요?
표본의 크기 분의 X의 분산입니다. 그런데 크기가 20라고 했기 때문에 표본의 크기가 얼마라는 거예요? 20라는 거야. 따라서 n의 값은 정해져 있고요. 그럼 나는 X의 분산만 구하면 되는 거죠.
그러면 X이 분산이라는 것은 우리가 또 어떻게 구할 수 있어요? X²의 기댓값에서 X의 기댓값의 뭉텅이의 제곱을 빼 주면 돼. 그러면 이제는 우리가 주어진 것을 가지고 지금까지 해 왔던 것만
잘해 주면 돼요. 게다가 문제에서 X²의 기댓값은 3분의16라고 주어져 있기 때문에 우리가 얘만 계산하면 돼. 그래서 봤더니만 확률분포표에서 우리가 가장 먼저 해결해야 되는 건 뭐예요.
다 더하면 1이 된다는 것이죠. 그러면 6분의1과 a, b 더하면 1이 되기 때문에 a+b를 계산하면 얼마가 돼? 6분의5가 된다는 것 하나 알 수 있어요. 그럼 식이 하나 더 필요한데.
여기 봤더니 X²의 기댓값이 주어져 있습니다. 따라서 얘를 뭐로 고칠까요? 확률변수를 X²으로 고치면 얘는 0이고요. 얘는 2²=4. 4²=16이 되어서 X²의 기댓이값라는 건 어떻게 구할 수 있어?
0과 6분의1 곱하면 0. 4a죠. 4a+16b가 되는데 이 값이 얼마라는 거예요. 3분의16라는 겁니다. 그래서 몽땅 다 4로 나눠 주면 얘 사라지고요. 4. 여기도 4가 되어서 a+4b가 얼마가 되었다?
3분의4가 되었다는 걸 알아낼 수 있어요. 따라서 얘네 둘을 연립방정식 해결하면 4b에서 b 빼면 얼마예요? 3b가 될 것이고요. 얘가 지금 6분의8이기 때문에 6분의8에서 6분의5를 빼면 6분의3.
즉, ½이 되겠네. 따라서 b의 값은 얼마가 된다? 6분의1이 되었다는 것을 알 수 있습니다. b가 6분의1이야. 그러면 a의 값은 얼마가 됩니까. 여기다가 6분의1을 대입해서 넘기면 6분의4가 되겠지.
사실은 ⅔라고 써야 하지만 우리가 기댓값을 계산하기 위해서는 분모를 이렇게 같게 맞춰 놔도 나쁘지 않아요. 따라서 X의 기댓값 계산할게요. 분모는 얼마로, 6으로 통분이 다 되어 있는 상태고
얘와 얘 곱하면 0. 2와 4 곱하면 8이죠. 4와 1 곱하면 4가 되어서 분자가 12가 되었네. 약분하면 X의 기댓값은 얼마? 2가 된다는 것을 알 수 있어요. 따라서 2²=4가 될 것이고 얘는 3분의12이니까
3분의4가 바로 X의 분산이었겠죠. 그러면 우리가 그대로 대입합시다. X의 분산은 3분의4였고요. n의 값은 아까 얼마였어? 20이었습니다. 따라서 얘네들 약분하면 얼마가 돼? 5가 되죠.
그래서 얘는 얼마가 된다. 15분의1이 된다는 것을 바로 알 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐죠? 여러분이 실질적으로 X바의 분산이라는 게 n분의X의 분산이라는 것만 알고 있으면
나머지는 우리가 이미 배운 내용으로 정리할 수 있기 때문에 충분히 이것은 문제를 어렵지 않게 해결할 수 있었을 겁니다. 이런 문제들 기본적인 3점짜리 문항으로 많이 나오는 유형이니까
여러분이 잘 정리하고 넘어가셔야 됩니다. 아셨죠? 그럼 교재에 있는 문제들 풀어 보도록 할게요. 모평균이 양수이고라고 되어 있어요. 모평균은 양수래요. 모표준편차가 6인 모집단에서.
모표준편차가 6인 모집단에서 임의추출한 크기가 4인 표본의 표본평균을 X바라 하자. 모집단의 확률변수를 X라 할 때 X²의 기댓값에서 X바²의 기댓값을 더한 다음에 그 결과가 53이래요.
그때 X의 기댓값을 구하라고 되어 있습니다. 모평균이 양수래. 걔가 바로 뭐예요? X의 기댓값입니다. 얘를 m라고 두고 우리는 m이 뭐보다 크다는 건 알겠어? 양수니까 0보다 크다는 거 알겠어.
그러면 일반적으로 여러분 X바²의 기댓값이 나왔다는 건 얘는 우리가 뭐를 생각해야 돼? X바의 분산 입장에서 생각해 줘야 되겠지. 얘는 뭐냐면 그래서 X바²에서 -X바의 기댓값의 뭉텅이의 제곱을
빼 주면 되는데 일반적으로 우리가 X바의 기댓값이라는 건 뭐와 같아요? X의 기댓값과 같기 때문에 얘는 또 뭐라고 쓸 수 있어? X바²의 기댓값에다가 X의 기댓값의 뭉텅이의 제곱을 빼 준 것과
같다는 것도 알 수 있어. 그다음에 X바의 분산이라는 건 우리가 뭐라는 것도 알 수 있어? n분의V(X)이 된다는 것도 알 수 있어요. 그렇다면 우리가 하나 하나 알고 있는 것을 생각해 봅시다.
지금 봤더니 X의 분산은 내가 구할 수 있을 것 같아. X의 분산이라는 것도 우리는 뭐라는 걸 알고 있어? X²의 기댓값에서 X의 기댓값 뭉텅이의 제곱을 빼 준 것으로도 생각할 수 있어요.
아는 걸 다 써 놓고 우리가 하나하나 한번 해결해 봅시다. 지금 보니까 굳이 여기까지 갈 필요가 없는 게 X의 분산이라는 건 결국 뭐예요? 시그마 제곱이니까 36이야.
그리고 크기가 4이기 때문에 그대로 36을 얼마로, 4로 나누어 주면 되는 거야. 그리고 여기에 X바²의 기댓값이 나와 있고요. X의 기댓값이 뭐라고.
m라고 두면 얘는 -m²으로 우리가 나타낼 수 있겠구나라는 것을 알 수 있죠. 그러면 X바²의 기댓값이라는 건 이거 약분합시다. 9가 되어서 9+m²이 된다는 것까지 알 수 있어요.
얘를 그대로 여기다가 하는 거야. 그러면 9+m²이고요. 그다음에 얘는 지금 뭐가 됩니까. X²의 기댓값이었네. 죄송해요. X²의 기댓값이라는 건 우리가 어디서 또 생각할 수 있어요.
여기서 생각할 수 있어. X²의 기댓값이라는 건 X의 분산에서 플러스. X의 기댓값의 제곱으로 나타낼 수 있는데 X의 분산은 지금 표준편차가 6이니까 얘의 제곱하면 36이야.
그리고 X의 기댓값 선생님 m으로 뒀으니까 얘는 m²이 된다는 것까지도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그러면 여러분이 이제 볼 수 있는 건 뭐냐면 주어진 것이 X²의 기댓값에다가 X바²의 기댓값을
더했더니 53라고 한 거잖아요. 그러면 X²의 기댓값은 36+m²이었고 X바²의 기댓값이라는 건 뭐가 되었다? 9+m²이니까 얘네를 더하면 얼마? 53이 되는 거야. 그러면 이거 계산하면 2m²이죠.
얘네들 계산하면 45가 넘어가서 8이 되고요. m²은 얼마가 됐어? 4가 됐어. 따라서 m의 값이 양수이니까 얼마가 된다? 2가 된다는 것을 알 수 있어요. m이 곧 뭐예요? X의 기댓값.
즉, X의 기댓값은 얼마가 되었다? 2가 되었다는 것 바로 알 수 있게 되겠죠. 이런 식으로 여러분 정리하시면 돼요. 그렇게 어려운 것은 아니고요. 우리가 X바에 대한 기댓값나 분산들
어떻게 계산하는지 그리고 X에 대한 기댓값이나 분산 어떻게 계산하는지 식만 좀 잘 이해하고 있으면 주어진 것 가지고 충분히 문제 해결할 수 있다는 것 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
30번 문항 또 바로 연결해서 풀어 보도록 할게요. 주머니에 숫자 3이 적혀 있는 공이 1개가 있고요. 숫자 6이 적혀 있는 공이 2개가 들어 있습니다.
3이 적혀 있는 공이 하나, 6이 적혀 있는 공이 2개가 있는데 이 주머니에서 임의로 1개의 공을 꺼내요. 공에 적힌 수를 확인하고 다시 넣는 시행을 하는 거야. 복원추출입니다.
이 시행을 n번 반복할 때 확인한 n개의 공에 적혀 있는 수의 평균을 X바라 하자. 그랬을 때 X바의 분산은 6분의1라고 되어 있습니다.
그러면 실질적으로 여러분 우리가 X바라는 아이는 뭐로 표현할 수 있어? n분의V(X)로 표현할 수 있는데 얘가 6분의1이었던 거야. 여러분이 궁금한 건 뭐예요. X의 분산이지.
그럼 X의 분산을 구하기 위해서 원래 우리 모습을 볼게요. 확률변수는 뭐와 뭐밖에 없어. 3과 6밖에 없는 거야. 확률변수가 될 수 있는 숫자는 뭐와 뭐다?
3과 6이구나라는 것을 우리가 알 수 있고요. 각각에 대해서 확률을 한번 계산해 봅시다. 3이 나올 확률. 하나 꺼냈을 때 3이 나올 확률은 3개 중에 하나이니까 얼마가 되는 거야. ⅓이 되는 거야.
6이 나올 확률은 3개 중 2개이니까 얼마? ⅔가 되어서 합은 1이 됩니다. 그러면 우리가 X의 분산을 구하기 위해서 우선은 X의 기댓값부터 구해 볼까. 그러면 얘와 얘 곱하면 1이고요.
얘와 얘 곱하면 얼마야? 4가 되어서 X의 기댓값은 5가 된다는 것을 알 수 있고요. 거기에 우리는 누구까지 계산해야 돼? X²의 기댓값을 계산해 줘야 되겠지.
얘를 제곱하면 9. 얘를 제곱하면 36이 되어서 X²의 기댓값라는 건 ⅓×9 하면 3이 될 거고요. 36과 ⅔ 곱하면 36×⅔ 계산하면 얼마가 된다? 24가 되어서 얘는 27이 된다는 것까지 알 수 있어요.
그렇다면 X의 분산이라는 건 우리가 어떻게 계산할 수 있어? 여기에 있는 27에서 5²인 25를 빼면 2가 된다는 것도 어렵지 않게 판단할 수 있게 되는 겁니다. 따라서 여기에 누가 들어가?
2가 들어가는 거지. 즉, n분의2가 얼마가 된 거야. 6분의1이 된 거야. 얘네들끼리 곱하고 얘네들끼리 곱하면 n의 값은 얼마? 12가 된다는 것도 편하게 알 수 있게 되는 거죠.
여러분이 배운 거 잘 이해하면 충분히 표본평균에 대한 것들도 어렵지 않게 해결할 수 있어요. 그래서 이렇게 우리 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 30번 문항 해결해 봤고요.
31번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 이것도 여러분 굉장히 어렵게 느껴지겠지만 선생님이 확률변수에 대한 얘기가 나오면 이 31번 문제는 좀 표시하고 넘어가는 게 좋은 게
최근에 평가원 기출 문제들 여러분이 잘 살펴보면 확률변수가 하나가 아니라 2개인 경우들이 꽤 많이 나오고 걔네 둘의 관계에 대한 것을 많이 물어보고 있어요.
여기에서도 여러분이 보면 주머니 A에는 숫자 1, 3, 5가 하나씩 적혀 있는 3개의 공이 들어 있고라고 되어 있습니다. 그다음. 주머니 B에는 숫자 2, 4, 6이 하나씩 적혀 있는 3개의 공이 들어 있다고
되어 있어요. 주머니가 A와 B 2개가 있는 거야. 2개가 있는데 주머니 A에서 임의로 공을 1개 꺼내어 공에 적힌 수를 확인하고 다시 주머니 A에 넣는 시행을 2번 반복한 거야.
그다음. 주머니 B에서는 임의로 공을 1개 꺼내어 공에 적힌 수를 확인하고 다시 주머니 B에 넣는 시행을 또 2번 반복한 거야. 2번씩 반복했을 때 주머니 A와 주머니 B에서 꺼낸 공 4개에
적혀 있는 수의 평균을 X바라 한 겁니다. 그러니까 얘가 뭐예요. 표본평균이 되는 거죠. 표본평균이 됐는데 그 X바의 기댓값과 X바의 분산에다가 30을 다 곱한 값을 물어보고 있어요.
지금 보니까 여기에서 나온 2개의 확률변수에 대한 그 값의 2배를 더하고 여기서도 2개가 나와. 그래서 4개가 나왔을 때 4개를 더해서 평균이니까 4로 나눈 거야.
표본 평균에 대한 얘기인데 문제는 A에서 나온 아이를 확률변수 X라고 하고 B에서 나온 아이를 확률변수 Y라고 하면 이제 여러분이 헷갈리기 시작하는 거죠.
그래서 잘 보면 우리가 A 주머니만 한번 생각해 보자. A 주머니 입장에서 우리가 생각해 보면 어렵지 않아. 확률변수가 1개만 꺼냈다고 하면.
확률변수가 1 아니면 3 아니면 5이 되는구나라는 것까지는 알겠어. 그러면 한 번에 시행해서 우리가 생각해 보면 얘는 x가 될 확률 얼마예요? 하나 꺼냈는데 1이 될 확률도 ⅓.
하나 꺼냈을 때 3이 될 확률도 얼마가 됩니까. 3개 중 하나. 하나 꺼냈을 때 5가 될 확률도 3개 중 하나까 ⅓이 돼서 얘네들은 다 더하면 1이 맞아요.
그러면서 B 주머니를 봤더니 얘는 새로운 확률변수잖아. 그래서 얘를 뭐라고 둘까. Y라고 둔단 말이야. 그러면 Y가 되게 하는 확률을 봅시다. 확률변수는 2, 4, 6이야.
그러면서 얘네들도 각각의 확률이 얼마로 똑같아요? ⅓로 똑같습니다. 여기서 2개, 여기서 2개 하려니까 머리가 아프잖아. 그래서 여러분 잘 봐봐. 여기에 있는 Y들을, 확률변수들을 보면
각각에 대해서는 확률은 똑같아. 그래서 X가 1, 3, 5인데 Y는 그러면 우리가 뭐라고 나타냈었을까. 1에다 1 더하면 2이지. 3에다 1 더하면 4이지. 5에다 1 더하면 6이죠.
얘는 X+1로 나타낼 수 있잖아. 그래서 우리가 생각했을 때 X바라는 아이는 원래 뭐냐면 4분의. X에서 2개 꺼내. 그리고 Y에서 2개를 꺼내는데 이렇게 해서 4로 나눈 값인데
그렇다면 우리가 한번 봅시다. Y₁과 Y₂라는 아이도 우리가 X로 나타낼 수 있는데 지금 X₁, X₂가 나왔고 또 다시 우리가 꺼내니까 여기서 Y₁라는 아이는 X에서 꺼낸 아이 하나를 X₃라 하면
여기다 +1 한 값을 쓸 수 있죠. 같은 이유로 Y₂도 뭐라고 쓸 수 있어요? X₄에서 1을 더한 값으로 나타낼 수 있어요. 즉, 여기에서 우리가 생각할 수 있는 건 4분의(X₁+X₂에다가
Y₁ 자리에 X₃+1. Y₂ 자리에 X₄+1로 이렇게 나타낸다면 어디서 많이 본 모습이잖아. 4분의(X₁+X₂+X₃+X₄) 여기에다가 +4분의2, 즉 ½에 대한 기댓값을 구하면 되겠구나.
여기에 대한 분산을 구하면 되겠구나라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 우리가 X바라는 확률변수를 X에 대해서만 나타낼 수 있게 되는 거야.
그러니까 이제 Y라는 확률변수는 신경 쓸 필요가 없이 우리가 무엇을 생각해냈다? X바라는 건 4분의(X₁+X₂+X₃+X₄)라는 아이에다가 +½을 한 이 모습에서 우리가 접근을 해 보자는 겁니다.
그러면 우선은 주어진 걸 가지고 기댓값과 분산을 구해 볼게요. X의 기댓값은 얼마가 됩니까. 몽땅 다 분모가 3으로 나타날 수 있고요. 1×1 하면 1. 3×1 하면 3. 5×1 하면 5가 돼. 그래서 얼마?
9가 되었네. 따라서 X의 기댓값은 얼마가 된다. 3이 된다는 것은 알 수 있겠어요. 그다음에 분산을 구할 건데 분산이라는 건 X₂의 기댓값이 필요하니 얘가 1이고 얘가 9이고 얘가 25였어요.
따라서 분모는 얼마가 되고, 3이 되고. 1+9 하면 10+25 하면 35가 되었고. 마이너스. 3²=9가 됩니다. 그래서 얘는 얼마예요? 3분의27이 될 것이고요. 따라서 3분의 얼마가 된다?
8이 된다는 것까지도 알아낼 수 있어. 따라서 우리는 X의 분산과 X의 기댓값을 구했고요. 이제 내가 궁금한 건 X바의 기댓값입니다.
X바의 기댓값이라는 건 지금 봤더니 여러분이 사실은 여기에서 우리가 알 수 있는 건 뭐예요. 얘가 4분의(X₁+X₂+X₃+X₄)이다 보니까 이 자체가 사실은 X바. 우리가 알고 있는 X바의 기댓값이야.
그런데 사실은 얘는 우리가 뭐와 같다는 것도 알고 있습니까. 얘와 같다는 것까지도 알고 있어. 따라서 거기다 얼마를 더해 주면 된대? ½을 더해 주면 되는 거야. 그래서 얘는 얼마가 됩니까.
2분의6+1이니까 7이 된다는 건 바로 알 수 있어요. 그다음에 X바의 분산에 대한 얘기를 할 때는 사실은 더해진 숫자는 분산에 영향을 줘, 안 줘? 안 줍니다.
그러면 우리가 여기에 있는 표본의 크기가 얼마라고 보는데, 4라고 보면 되니까 4분의V(X)로 생각할 수 있게 되죠. X의 분산이 3분의8이기 때문에 (4×3)분의8로 바로 나타낼 수 있어서
얘네들 약분하면 얼마가 된다? ⅔가 된다는 것도 바로 찾아낼 수 있게 되는 거예요. 따라서 우리가 30에다가 X바의 기댓값은 얼마? 2분의7이 될 것이고요.
X바의 분산은 ⅔가 되어서 이거 6이니까 약분하면 5가 됩니다. 따라서 정답은 얼마가 된다? 70이 된다는 것도 구해낼 수 있게 되는 거예요.
그래서 여러분 이게 지금 확률변수가 2개짜리 문제들이 최근에 평가원에 굉장히 자주 등장하는 트렌드예요. 그래서 얘네들과의 관계를 이용해서 평균의 어떤 분산과 표본평균의 기댓값까지 갖는
이 과정, 이런 것들 여러분이 잘 보고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 31번 문제는 반드시 좀 표시해 두고 여러분의 것으로 꼭 만들고 넘어가셨으면 좋겠어요. 아셨죠?
그럼 우리 또 연결해서 표준평균에 대한 활용 문제들 한번 살펴볼게요. 2021학년도 대수능 9월 모의평가 문항이었고요. 이 문제도 학생들이 어렵지 않게 해결할 수 있었어요.
그런데 선생님이 항상 얘기하는 게 표준정규분포표를 이용해서 확률을 구하는 문항의 경우에는 뭐가 정말 중요하다? 주어가 정말 중요해요.
주어가 무엇인지 여러분이 반드시 잘 파악하고 넘어가셔야 됩니다. 그래서 문제를 보면 어느 회사에서 일하는 플랫폼 근로자의 일주일 근무 시간은이라고 했어요.
그래서 근무 시간이 주어니까 얘가 X라고 두면 평균이 m시간, 표준편차가 5시간인 정규분포를 따른다고 하는 거예요. 따라서 X라는 아이는 정규분포를 따르는데 m이고요.
표준편차가 5이니까 5²을 따라가는 겁니다. 이 회사에서 일하는 플랫폼 근로자 중에서 임의추출한 36명의라고 했어. 임의추출했으니까 표본이 만들어졌네. 표본의 크기가 얼마라는 거죠?
36라는 것이고요. 그래서 여러분이 잘 보면 일주일 근무 시간이 아니라 근무 시간의 표본평균이라고 된 거야. 주어가 바뀌었지. 표본평균은 우리가 보통 X바라고 쓰는데 새로운 X바에 대해서
얘가 38시간 이상일 확률을 구하라고 한 거예요. 따라서 우리의 목표는 뭐냐면 X바가 뭐보다 크거나 같아야 돼? 38보다 크거나 같아야 되는 거야.
그런데 나는 X에 대한 분포만 알고 있기 때문에 뭐를 알아내야 합니까. X바에 대한 분포를 알아내야 하는 거야. 그런데 얘가 정규분포를 따르기 때문에 X바도 평균은 똑같이 m을 따라간다는 것은
알 수 있고요. 분산은 어떻게 돼요? 원래 5²이었는데 표본의 크기가 36이니까 36으로 나눠 주는 거야. 선생님이 항상 쓸 때 뭐라 그랬냐면 제곱으로 나타내는 게 필요해요. 왜?
표본평균이 나중에 필요하니까. 따라서 36은 6²이고 분자는 5²이 되어서 얘는 (6분의5)²으로 쓸 수 있게 되는 겁니다. 그러면 우리는 X바의 분포도 알아낸 거죠.
그러면 얘를 뭐 해 주면 돼? 표준화시켜 주면 되는 거죠. Z로 바꿀 겁니다. 38에서 평균을 빼고 그리고 얼마로 나눠 주면 돼? 6분의5로 나눠 주면 돼요. 이 모습을 구하라고 되어 있습니다.
여기까지 됐죠? 그러면 우리가 이제 한번 봅시다. 표준정규분포를 이용해서 구했대. 구했더니 얼마가 확률이 되었냐면 0.9332가 된 거야.
선생님이 어떤 확률이 주어져 있을 때 그 확률이 0.5보다 큰지 작은지가 되게 중요하다 그랬죠. 그래서 0.9332 입장에서 살펴보면 얘는 0.5를 넘어가. 그래서 선생님이 항상 뭐로 고쳐서 써라.
0.5와 0.4332의 합으로 고쳐서 쓰라는 얘기를 했습니다. 즉, 여기에서 확률은 0.5에다가 0.4332로 나타낼 수 있게 되는 거야.
그래서 여러분이 어떤 생각을 할 수 있게 되냐면 우리가 표준정규분포에서 가운데가 0이 되었어요. 그런데 확률이 0.5를 넘어갔다는 건 여기서 0.5에다가 0.4332만큼 더 더해져서
확률이 되었다는 거야. 이쪽 부분의 확률이 0.5였고 여기에 있는 이 넓이가 뭐가 된 거야? 0.4332가 된 거지. 그래서 여기에 있는 이 값이 뭐였던 거죠? 38-m을 얼마로,
6분의5로 나눈 5분의6 이렇게 선생님이 쓸 수 있게 되는 겁니다. 그래서 이 넓이가 얼마라고, 0.4332라고. 그런데 우리가 알고 있는 표는 항상 얼마부터 나타나요? 0부터 나타납니다.
그래서 얘를 어디로 보내? 똑같은 함숫값을 가지는 값으로 바꾸죠. 그러면 얘는 뭐예요? 절댓값이 같고 부호가 반대이기 때문에 얼마로 변신? 5분의.
얘네들의 부호를 반대로 나타내면 m-38 이렇게 나타낼 수 있고 0에서부터 여기까지의 확률이 0.4332가 되었다는 것까지 알 수 있어요. 그런데 0.4332가 되려면 얼마래? 1.5래. 즉, 얼마예요?
2분의3이 된다는 것도 알아낼 수 있습니다. 그럼 여기서 m-38은 2분의3에다가 얼마를, 6분의5를 곱해 버리면 되겠지. 따라서 이것도 약분이 되고요. 얼마가 된다?
얘는 4분의5가 된다는 것까지 알 수 있어요. 즉, 얼마예요? 1.25잖아. 그러면 m라는 값은 38이 넘어가면 39.25가 된다는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다.
여러분이 선생님이 이렇게 거꾸로 찾아가는 연습들. 우리가 그냥 앞에서 정규분포 할 때 이미 많이 연습했던 것이니까 표본평균의 분포만 잘 찾아내면 충분히 배웠던 내용 그대로 이용해서
문제 해결할 수 있다는 것 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 문제 또 연습해 보도록 할게요. 이번에는 정규분포 (10, 2²)을 따르는 모집단에서 임의추출한 크기가 얼마인, 4인.
크기가 4라고 했으니 N이 4예요. 표본평균을 X바라 하자. 이 모집단의 확률변수를 X라 할 때 X가 12보다 크거나 같을 확률과 X바가 a보다 작거나 같을 확률이 같게 되는 상수 a의 값을 구하래요.
여러분, 지금 보면 하나는 X이고 하나는 X바잖아. 그럼 우리가 얘네들을 바로 비교할 수는 없어요. 항상 뭐로 바꿔 줘야 돼? Z로 바꿔 줘야 되는 거야.
똑같은 확률변수로 바꿔 줘야 되기 때문에 우리는 우선은 X바의 확률분포도 한번 생각해 봅시다. 얘도 마찬가지로 정규분포를 따를 건데 이 X바는 원래 X의 평균을 그대로 따라간다는 건
알고 있어. 그다음에 분산이라는 건 X의 분산인 2²을 무엇으로 나눠 준, 표본의 크기인 4로 나눠 준 값을 사용하는 거야. 얘도 4이고 얘도 4이니까 1이지.
즉, 표준편차도 1이 되어서 1²라 쓸 수 있게 되는 거죠. 그러면 우리가 표준화시켜서 2개를 비교해 볼게요. 첫 번째는 뭘로 변신, Z로 변신했고요.
12에서 평균 10을 빼고 나누기 표준편차 2를 한 값과. 그다음에 P에다가 X바도 뭐로 변신. Z로 변신. 그다음 a에서 10을 빼고 ÷1을 해준 값이 같아지게 된 거야.
그럼 한 번 더 계산하면 Z가 얼마보다 크거나 같아야 돼? 얘가 2이니까 2분의2 하면 1보다 크거나 같을 확률과. 얘는 뭐가 됩니까. Z가 a-10보다 작거나 같을 확률이 같아지게 되는 거죠.
선생님이 이런 얘기를 했어. 어떤 값보다 크거나 같을 확률과 어떤 값보다 작거나 같을 확률이 같아져야 된다면 얘네 둘의 정 가운데, 제일 가운데에 누가 있어야 돼?
0이 있어야 된다는 얘기를 많이 강조했습니다. 다시. 여러분이 편하게 생각하면 얘가 0이야. 0이잖아. 그런데 만약에 1이야. 여기에. 얘가 1이에요. 1보다 크거나 같을 확률이지.
그러면 1보다 크거나 같을 확률과 뭐와 같아야 돼? 어떤 값보다 작거나 같을 확률이 같으려면 여기는 뭐가 있어야 돼. a-10이 딱 반대편에 이렇게 있어서 같아져야 되잖아요.
그러니까 여기서 우리는 a-10은 얘네 둘이 절댓값이 같고 부호가 반대니 뭐가 돼? -1이 된다고요. 따라서 a의 값은 얼마가 된다? 9가 된다는 것 어렵지 않게 파악할 수 있게 되는 거죠.
실제로 이 문제는 여기에 1이라는 값이 있기 때문에 1이 0보다 크다는 건 알 수 있잖아. 그래서 2개의 중점이 0인 것 이용해도 되고 2개가 절댓값이 같고 부호가 반대라는 것
바로 이용하시면 돼요. 그래서 보면 바로 알겠지. 이렇게 여러분이 정리하시면 되고요. 이렇게 X바에 대한 얘기들이 쉽게 또 나올 수 있고 어렵게도 나올 수 있거든요.
다양한 문제들 연습하시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 또 33번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이게 여러분 조금 헷갈릴 수도 있었을 것 같아요.
그래서 이것도 여러분이 좀 틀렸다 또는 헷갈렸다는 친구들이 있으면 표시해 두고 마지막에 한 번 더 확인하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따르는 모집단에서 임의추출한 크기가 n인 표본의 표본평균을 X바라 하자. 여기까지 뭐가 하나도 없냐면 숫자가 하나도 없어요.
그러면 학생들이 좀 떨리지. 그랬을 때 이 모집단의 확률변수를 X라고 할 때 X와 X바가 다음 조건을 만족시킨대요. 그랬을 때 여기에 있는 평균과 표본의 크기를 더한 값을 물어보고 있습니다.
(가) 조건을 보면 X보다 크거나 같을 확률과 X바보다 크거나 같을 확률을 더했더니만 얼마가 되었대? 1이 되었대요. 지금 보면 확률이라는 입장에서 우리가 생각해 보면 확률 2개를 더했더니만
1이 되었는데 둘 다 10보다 크거나 같을 확률입니다. 10보다 크거나 같을 확률 2개를 더했더니 1이 되었다고 했어요. 그런데 여러분 우리는 무엇을 알고 있냐면 X나 X바는 둘 다 평균은
똑같단 말이야. X도 평균이 m이고 X바도 평균이 m이기 때문에 1보다 크거나 같을 확률과 또 10과 같은 값에 대해서 걔네들에 대해서 확률 2개를 더했더니 1이 되었다는 건
얘도 0.5고 얘도 0.5였겠지. 그럼 확률이 0.5가 되었다는 건 여기에서 우리는 바로 무엇을 알 수 있어요? 평균. 즉, 기댓값이 10이었구나라는 것은 바로 알 수 있게 되는 거야.
그래서 X든 X바든 평균은 얼마로? 10으로 결정된 겁니다. 어디서? (가) 조건에서. 이걸 여러분이 확인하고요. 이제 우리가 (나) 조건으로 갈 겁니다.
(나) 조건으로 가면 X라는 아이는 우선은 정규분포를 따르는데 평균은 10인 것 알았고요. 표준편차 σ라 했으니까 분산은 σ²이야. 그다음에 X바는 똑같이 평균은 10이고요.
얘는 크기가 n인 표본이라고 했으니까 m분의σ²을 이렇게 따라가는 거야. 얘네들은 지금 문제가 숫자가 다르기 때문에 우리가 어떻게 해 봐야 됩니까. 표준화시켜서 비교를 해 줘야 되겠지.
따라서 p(Z가 15에서 얼마를 빼야 돼? 10을 빼고요. 얼마로? 표준편차로 나눠 준 값과. 플러스. 이번에는 X바이니까 Z로 고치면 8에서 10을 빼고 얘는 √n분의σ이지.
√n분의σ를 해서 더한 값이 얼마가 되는 거야? 1이 디는 거야. 그러면 여기는 지금 얼마가 나옵니까. σ분의4가 나왔죠.
그다음 여기는 얼마가 나왔어? -2이니까 √n 넘어가면 -2√n이고 분모가 σ가 되었어요. 어떤 값보다 크거나 같을 확률과 또 어떤 값보다 크거나 같을 확률을 더했더니 1이 되었네라는
얘기가 나오는 겁니다. 그러면 여러분 느낌에 어떻게 된 거야. 얘가 지금 어디에 있어? 얘는 음의 값을 가지고 있고 얘는 지금 양의 값을 가지고 있지. 2개의 확률의 합이 뭐가 된 거예요?
1이 된 거야. 그러면 여기서 σ분의4가 여기 있었어. 얘보다 크거나 같을 확률이 이만큼이라고 했어. 그러면 어떤 값보다 크거나 같을 확률을 더해서 1이 되려면 어떤 식으로 우리가 나타내야 되냐면
여러분 봐봐. 지금 여기에 어떤 값보다 크거나 같을 확률을 더해야 되잖아. 더해서 1이 돼야 해. 여기서 더해서 1이 돼야 해. 그러면 얘가 어디로 오면, 이렇게 해서 반대로 오면 -σ분의4로 왔다면
이 넓이가 이 넓이지. 그리고 나머지 넓이. 이 노란색을 더하면 1이 됐을 것 아니야. 여기까지 이해됐어요? 그래서 여러분 어떤 생각을 우리가 할 수 있냐면 가운데 0이 있고요.
결과적으로 얘와 얘는 중점이 뭐가 돼야 해. 0이 돼야 해. 즉, 얘와 얘는 절댓값이 같고 부호가 반대여야 된다는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다. 따라서 σ분의4가 있고요.
얘는 절댓값이 같고 부호가 반대인데 음의 값을 가졌으니 절댓값 취하면 얼마 됩니까. σ분의2√n으로 바로 쓸 수 있겠죠. 따라서 얘네들 사라지고요. 이렇게 사라집니다.
√n이 있기 때문에 n의 값은 4가 된다는 것도 바로 구해낼 수 있어요. 따라서 n이 얼마인 것 알아냈습니까? 4인 것 알아냈습니다. 문제에서 m과 n 더하라고 했으니 정답은 14가 돼요라고
정리할 수 있게 되는 거예요. 그래서 33번 문항또 우리가 정규분포에서 배웠던 것들, 특징들, 넓이의 합이 1이 되는 것들 여러분이 한 번 더 기억하시고요.
이 문제에서 사실은 중요한 건 뭐였습니까. (가) 조건이었습니다. 똑같은 값에 대해서 그 값보다 크거나 같고, 또 그 값보다 크거나 같을 확률이 더하면 1이 된다는 것에서 평균이 얼마였다?
10이었다는 걸 바로 찾아낼 수 있어야 된다는 것. 이것은 이 문제를 통해서 여러분이 알고 넘어가시면 돼요. 이제 우리 또 34번 문항으로 넘어가 보도록 할게요.
이제 우리 표로 나타난 문제 한번 살펴볼 건데요. 어느 공장에서 생산하는 음료수 1개의 내용량은이라고 했어. 얘가 주어네요. X는 평균이 500, 표준편차가 20인 정규분포를 따른다고 했습니다.
X는 정규분포를 따르는데 (500, 20²)을 따른다고 한 거야. 이 공장에서 생산된 음료수 몇 개를, 4개를 한 상자에 담아 판매한다고 했습니다. 왠지 표본의 크기가 4일 것 같아요.
그래서 표본의 크기가 4라고 하고 우리 문제 또 읽어 볼게요. 이 공장에서 생산된 상자 중에서 임의로 2개의 상자 A, B를 택했을 때 2개의 상자 중 1개만 그 내용량이 1964g 이상이고
2072g 이하일 확률을 오른쪽 표준정규분포료를 이용하여 구한 것은이라고 했어요. 이제 갑자기 머릿속이 막 복잡해집니다. 여러분, 지금 이 문제를 보면서 뭐를 생각해야 되냐면
항상 여러분이 이게 지금 실제로 음료수를 파는 사람 입장에서 또는 음료수를 패키징하는 사람 입장에서 여러분이 잘 생각해 봐야 돼요. 이게 그냥 막 있다 보니까 산으로 흘러갈 거야. 식이.
여러분이 잘 생각해야 되는 게 항상 단위예요. 단위. 선생님이 예전에 시간에 대한 문제가 나오더라도 이 단위가 시간인지 아니면 분인지를 꼭 맞춰서 문제를 해결해야 되는 것처럼
여기서 지금 여러분 선생님이 항상 주어가 중요하다 그랬잖아. 얘는 음료수 1개의 내용량을 가지고 우리가 정규분포를 만들어 냈는데 갑자기 음료수 몇 개를, 4개를 한 상자에 담으래.
4개를 한 상자에 담다 보니 어떤 일이 벌어집니까. 4개를 결국은 뽑았잖아. 그래서 크기가 4인 표본이 만들어졌어. 그래서 여러분 다시 봤더니 그 내용량이 1964g 이상이고 2072g 이하일 확률을
계산하래. 2개의 상자 중에서 하나 선택하는 거 이따 생각하자. 그럼 한 상자 입장에서만 봐. 한 상자 입장에서 내용량이 1964g 이상이고 2072g 이하일 확률은 어떻게 구할까요.
지금 봤더니 우리가 4개를 뽑아서 판매를 할 거잖아요. 그러면 얘네들은 음료수 1병의 무게가 아니라 4병의 무게인 거야. 그런데 여러분이 좀 잘 생각해야 되는 게 뽑은 4개를 가지고
다시 패키징을 했기 때문에 얘는 사실은 뭐에 대한 얘기입니다. 표본평균에 대한 얘기라고. 표본평균에 대한 얘기인데 4가 곱해진 모양이었다는 거지. 이해돼요?
그래서 우선 하나하나 정리를 합시다. 크기가 4인 그 표본평균에 대해서 우리는 X바는 뭐를 따라갈 겁니다. 평균은 똑같이 500을 따라갈 거야. 그러면 분산이라는 건 20²을 얼마로 나눠야 돼?
표본의 크기인 4로 나누면 4는 2²입니다. 따라서 2분의20 하면 10이죠. 10²을 따라갈 거야. 10²을 따라갈 것이고 여기에 대해서 우리가 얼마 이상인, 내용량이 1964g 이상이고 2072g 이하일
뭐를 구하고 싶은 거야? 확률을 구하고 싶은데 얘는 X바입니까. 아니지. X바가 음료수 몇 병, 4병인 것이니까 4X바가 이렇게 된 거야.
그러면 양변을 얼마로 나눠서 4로 나눠서 문제를 해결했어야 된다는 겁니다. 이거 굉장히 중요해요. 4×4=16. 4×9=36. 4×1=4보다 X바가 크거나 같고요. 4×5=20 4×1=4. 4×8=32.
그래서 518보다 작거나 같을 확률을 우선 계산해 줘야 되는 거야. 그래서 X바의 분포를 알고 있으니까 우리 계산 한번 해 봅시다. 491-500이 될 것이고요. 얘를 얼마로 나눠야 돼?
10으로 나눕니다. 그리고 얘는 Z로 변신했죠. 518에서 500을 빼고요. 또 얼마로 나눈 거야? 10으로 나눌 겁니다. 그럼 얘 얼마예요. -9가 되기 때문에 이 전체는 -0.9가 된다는 것 알 수 있고요.
분자는 18입니다. 10분의18이기 때문에 얘는 얼마가 됐어? 1.8이 되었다는 것을 알 수 있어. 따라서 우리가 표준정규분포를 나타내어 보면 이렇게 나타낼 수 있죠. 가운데 0이 있고요.
여기에 -0.9가 있고요. 여기에 1.8이 있어서 우선 첫 번째 우리가 판단할 수 있는 건 0에서부터 1.8까지의 확률입니다. 여기 보면 얼마라고 되어 있어? 0.4641라고 되어 있습니다.
그러면 -0.9에서 0까지의 확률은 뭐와 같아요? 이렇게 반대로 보내면 여기에 0.9가 있어서 이 주황색 부분의 넓이가 같아지겠지. 그러면 0.9까지의 확률은 0.3159가 되기 때문에
얘네들을 우선 더해 보도록 할게요. 0이고, 1 올라가면 0이고, 1 올라가면 8이고 7이죠. 그래서 0.78이 되는 거야. 얘는 얼마가 됐다? 0.78이 되었다는 것을 알 수 있어요.
따라서 0.78이 확률인 거야. 그런데 여러분 이게 진짜 중요한 게 뭔지 알아요? 이게 끝이 아니다. 잘 생각해 봐. 상자 하나를 선택했을 때 이렇게 될 확률이 0.78이야.
그런데 지금 뭐라 그랬냐면 상자들이 막 있잖아. 그중에서 임의로 2개의 상자 A, B를 택했고 그중에서 1개만 1 내용량이 0.78이 되어야 하는 거야.
그래서 우리가 다시 한 번 더 계산을 해 줘야지만 마무리가 되는 겁니다. 2개의 상자 중에서 하나만 얼마여야 돼? 0.78이어야 돼. 그러면 다른 하나는 얘가 아니어야 되지. 1-0.78라서 0. 얼마?
2가 되어야 한다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 그러면 2C1은 얼마예요? 2가 될 거죠. 그래서 얘네들을 우리가 계산해 주면 되는데 얘가 지금 보니까 0.22잖아. 0.22이니까 0.44죠.
그래서 78에다가 4를 우선 곱해. 2죠. 4×7=28. 312야. 거기다가 12를 곱하면 312 그대로 연결돼서 3432가 되고요. 100분의1이 있으니까 0.3432가 정답이 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.
그래서 사실은 마무리까지 여러분이 잘해 주셔야 됩니다. 이 문제 그래서 시험에 나오면 무조건 4점짜리예요. 4점짜리. 여러분 단계별로 잘 넘어가는 연습 하셔야 돼요.
쌤이 항상 얘기하지만 단위 자체가 굉장히 중요합니다. 이 통계에서는 통계학에서는 정말 단위가 중요하거든요. 우리가 배울 때는 그렇게 많이, 그런 것들에 대해서 연습하지 않지만
고난도 문항에서는 단위 자체가 매우 중요하기 때문에 단위 맞춰 줘야 되는 것들 잘 기억하셔야 돼요. 여러분 딱 봐도 지금 여기가 평균이 500인데 내용량이 1964면 좀 이상하잖아.
평균에 가깝지 않잖아. 그럼 이건 이미 통계학적으로 문제가 있는 표본이란 말이에요. 그러니까 다시 생각하는 거야. 4병이구나. 이렇게 여러분이 접근하셔야 된다는 것
이렇게 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 마지막 유형 뭐예요? 신뢰구간에 대한 이야기가 나오는데요. 신뢰구간에 대한 얘기도 실제로 최근까지도 계속 나오고 있습니다.
그래서 신뢰구간에 대한 문제가 나오면 최근에는 거의 2019학년도까지는 다 4점짜리 문제였어요. 어렵지도 않는데. 왜? 제일 뒤에 있다고. 배려해 준 거죠.
하지만 우리 시험에는 이런 문제들 다 3점짜리 문항으로 나올 거고요. 다양한 어떤 식들 여러분이 알고 있어야 되고 별로 어렵지는 않잖아. 사실은.
그냥 식을 알고 모르고의 차이기 때문에 여러분이 이것을 만약에 틀렸다? 그럼 끝까지 제대로 공부 안 한 거예요. 그래서 이건 유형 가지고 우리 또 4문항 풀고 마무리하도록 할게요.
어느 음식점을 방문한 고객의 주문 대기 시간은 평균이 m분, 표준편차가 σ분인 정규분포를 따른다고 했습니다. 여기서 중요한 건 뭡니까. 고객 중 64명을 임의추출했기 때문에 n이 얼마라는 거예요.
64라는 겁니다. 표본평균을 이용하여 이 음식점을 방문한 고객의 주문 대기 시간의 평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간을 구하면 a보다 크거나 같고 b보다 작거나 같대요.
그런데 여기서 자주 등장하던 얘기가 나옵니다. b-a의 값이 나와요. 여기서 a보다 크거나 같고 b보다 작거나 같다는 것에서 b에서 a를 뺄 거야.
그런데 실제로 a가 뭐냐면 X바-. 95%이니까 1.96이죠. ×√n분의σ가 a였단 말이야. 그리고 b라는 아이는 x바+1.96×√n분의σ예요. 그래서 b에서 a를 빼잖아요. 그럼 누가 사라져?
X바가 사라집니다. 여기서 이걸 빼잖아. 그럼 빼기가 더하기가 되지. 똑같은 게 몇 배 생겨? 2개가 생겨요. 2×1.96×√n분의σ 정도는 이제 외우고 있어야 돼. 99%는 1.96만 숫자가 바뀌는 거죠.
이 값이 얼마라는 거예요. 4.9가 되었다는 겁니다. 여기까지 됐죠? 그러면 2×1.96이고요. 여기에서 지금 봤더니만 n의 값이 64로 주어져 있으니 √64는 얼마예요? 8이거든.
8분의σ가 4.9였구나라는 것까지 알 수 있어. 그러면 우리가 이거 한번 약분해 보도록 할게요. 4로 약분합시다. 4로 약분하면 0. 4×4=16. 4×9=36. 그다음에 여기는 2가 됐죠.
얘도 2로 약분이 됩니다. 그래서 0.49σ가 4.9였던 거야. 그러니까 σ는 얼마가 될 수밖에 없어? 10이 될 수밖에 없구나라는 것 바로 계산할 수 있죠. 그래서 정말 중요한 건 이거예요.
a보다 크거나 같고, a보다 모평균이 크거나 같고 b보다 작거나 같은 이 신뢰구간에서 b에서 a 뺐을 때 여기서 이거 뺐을 때의 값이 2배의 1.96×√n분의σ. 99%는 여기 숫자만 바뀌겠죠.
이 사실은 여러분 진짜 중요합니다. 그다음에 얘네 둘을 더한 값도 굉장히 중요해요. 그래서 얘네 둘 더해 볼까. 어떤 일이 벌어지게. 얘네들이 사라져. 2X바가 됩니다.
2배의 표본평균이 된다는 것. 이 2가지를 잘 이해하면 문제 풀 때 훨씬 더 수월하게 계산이 가능할 거예요. 아셨죠? 그러면 우리 주어진 문제 또 한번 살펴볼게요.
정규분포 N(m, 10²)을 따르는 모집단에서 임의추출한 크기가 36인 표본의 표본 평균이 20일 때라고 했어요. 크기가 36일 때 n=36이고요. 표본평균 x바가 20라고 주어져 있습니다.
표본평균을 이용하여 구한 모평균 m에 대한 신뢰도 99%의 신뢰 구간이 a보다 크거나 같고 b보다 작거나 같대요. 이때 b²-a²의 값을 물어보고 있는데 어디서 많이 봤죠. 쌤, 뭐라 그랬어?
b-a와 b+a를 우리가 계산할 수 있는데 얘가 지금 99%이기 때문에 여기 있는 1.96이 얼마로 바뀌기만 하면 돼? 2.58로 바뀌면 바로 계산이 가능합니다. 그래서 a와 b 더하잖아.
2×. 표본평균이 얼마였어? 20이었으니까 얘는 40이 된다는 것 알 수 있고요. b에서 a를 빼면 2×. 이번에는 2.58이 되겠죠. 그다음에 n이 36이야. √36이니까 얼마. 6이고요.
σ는 내가 얼마라고 되어 있어? σ는 10라고 주어져 있네. 그러면 이것도 약분합시다. 이렇게 3이 될 것이고요. 여기는 3×8=24. 3×6=18이죠. 따라서 얘는 얼마가 됩니까. 8.6이 나온 거야.
문제에서 b²-a²의 값을 구하래. 그러면 b-a에다가 b+a를 곱한 것으로 우리가 쓸 수 있는데 b-a가 8.6이고요. b+a가 얼마라고 했어? 40라고 한 거야. 그러면 4×6=24. 8×4=32.
정답은 344가 된다는 것도 바로 구해낼 수 있다고요. 선생님이 2가지 식이 진짜 중요하고 그래서 안 지운 겁니다. 이것을 여러분이 꼭 기억하시고요.
이렇게 활용해서 문제 해결하시면 좋을 것 같아요. 그러면 우리 35번 문항도 이렇게 해결해 봤고요. 36번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
어느 양계장에서 생산되는 달걀 1개의 무게는 평균이 m이고 표준편차가 7분의25g인 정규분포를 따른대요. 이 양계장에서 생산된 달걀 중에서 크기가 n인 표본을 임의추출하여 얻은
표본평균이 정수일 때라고 되어 있습니다. 표본평균이 정수래. 정수. 그랬을 때 이 표본평균을 이용하여 구한 평균 m에 대한 신뢰도. 95%의 신뢰구간에 포함된 정수의 개수가 3이 되도록이라고
되어 있어요. 정수의 개수가 3이 되도록 하는 모든 자연수 n의 개수를 구하는 문제입니다. 이것은 실제로 95%의 신뢰구간을 찾아야 되겠다.
그래서 신뢰도 95%인 신뢰구간을 우리가 한번 생각해 보면 우선 평균이 m라고 했으니 m- 얼마가 됩니까. 1.96이죠. 왜? 99%이니까. 그리고 √n분의 얼마가 됐어?
표준편차는 7분의25가 되었습니다. 얘보다는 m이 커요. 이거 표본평균으로 선생님이 나타낼게요. X바로. X바. 그다음에 얘는 X바에다가 +1.96×√n분의(7분의25)가 되었습니다. 여기까지 됐죠?
그러면 우리가 우선은 여기 좀 불편한 부분들이 보여. 이것도 먼저 계산을 하고 넘어가도록 하겠습니다. 즉, 1.96이 있고요. 곱하기. 얘는 얼마? (7×√n)분의25라고 되어 있잖아.
얘네들을 먼저 계산을 해 봅시다. 7로 약분하면. 0. 7×2=14. 7×8=56. 이렇게 나타나겠다. 그래서 28에다가 25를 곱하면 40이고요. 5×2=10이니까 14가 되고 얘네들 계산하면 56이 되어서
얘가 700이 되었어. 700. 그런데 여기 0.28이었으니까 얘는 결국 얼마입니까. 7이었다는 것을 알 수 있어. 따라서 우리가 조금 간단하게 보니까 x바-√n분의7이 되었고 m이 얘보다는 크거나 같고.
x바+ 똑같은 값이죠. √n분의7. 이렇게 우리가 나타낼 수 있는 거예요. 그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면 여기에 정수가 모두 몇 개가 들어가야 돼?
3개가 들어가야 되는데 이 구간 안에 정수가 3개가 들어가야 되는데 여기에서 주어진 표본평균, 여기서 주어진 표본평균이 처음부터 뭐라고 주어져 있냐면 정수라고 주어져 있는 거야.
그러면 우리가 봐봐. 정수 입장에서 -√n분의7만큼 간 것이고 +√n분의7만큼 간 거지. 그래서 가장 가운데 누가 있고. x바가 있고 여기서 얼마만큼 간 거야?
여기서 이렇게 반대로 -√n분의7만큼 가는 거야. 그리고 똑같이 반대로 여기는 √n분의7만큼 가는 거야. 그럼 이 안에 정수가 몇 개가 있어야 돼? 3개가 있어야 되는 겁니다.
그러면 여러분 생각해 봐. 똑같은 거리만큼 가는 것이기 때문에 이쪽으로 갈 때 1개만 더 추가되면 자연스럽게 여기 1개가 더 추가되겠지. 그래서 3개가 되는 거야. 왜?
얘가 이미 뭐로 결정되어 있으니. 정수로 결정되어 있으니. 그러면 최대 얼마만큼 더 가면, x바 입장에서 +1을 하면 정수가 되잖아. 그러니까 √n분의7은 얼마보다는 1보다는 크거나 같으면 돼.
그래서 너무 막 신나서 이만큼 가 봐. 이만큼 가 봐. 예를 들어서 x바+2가 되었어. 그러면 여기에 정수가 몇 개가 생깁니까. 하나, 둘, 셋이지. 그러면 넷, 다섯 개가 돼서 돼, 안 돼? 안 되는 거야.
따라서 √n분의7은 뭐보다는 작아야 되겠구나. 2보다는 작은 값을 가져야지만 그 안에 하나, 둘, 세 개가 들어가는구나라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.
따라서 √n분의7라는 값은 1보다는 크거나 같고 2보다는 작으면 되는 거예요. 따라서 여기서 우리가 생각을 해 보자. √n 입장에서 생각하면 √n이 7보다는 작거나 같은 거야. 양변 제곱해도 되죠.
n이 49보다는 작거나 같습니다. 이 부분 생각할게요. 이 부분은 그러면 뭐예요. √n은 얼마보다 크면 돼? 2분의7보다는 크면 돼요. 그러면 얘는 4분의49보다 n이 더 크면 되겠지.
따라서 4분의49보다는 n이 크고요. 49보다는 작거나 같다는 것을 알 수 있어. 이 값이 얼마입니까. 12.x. 이렇게 나타날 수 있단 말이죠. 따라서 n의 값은 13부터 시작하겠네.
그래서 49에서 끝납니다. 따라서 얘를 만족하는 n의 개수는 49에서 13을 빼고요. 둘 다 등호 들어갔으니 +1을 해 주면 정답은 얼마? 37이 된다는 것 구할 수 있게 되는 거죠.
여러분, 이게 정수가 3개. 정수의 개수가 3개가 되도록이라는 이 특징이 있잖아요. 이것은 다른 데서도 나타날 수 있으니까 여러분 이 특징 한 번만 더 확인하시고 이게 앞에서 수능특강에서도
한번 비슷한 문제가 다른 단원에서도 나온 적이 있거든요. 정수의 개수에 대한 것. 팁으로 하나 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이제 우리 마지막 문제입니다.
37번 문항 한번 살펴보도록 할게요. 어느 과수원에서 생산하는 망고 1개의 무게는 정규분포를 따른데요. 이 망고 중에서 크기가 49인 표본이라고 했으니 n이 얼마가 되었다?
49가 되었다고 볼게요. 이미 추출하여 구한 표본평균이 x바, 표본표준편차가 25g었다고 되어 있습니다. 이 결과를 이용하여 구한, 이 과수원에서 생산하는 망고 1개의 무게의
평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간이 이렇게 주어져 있습니다. 이렇게 주어져 있을 때 x바+a의 값을 구하세요라고 되어 있네요. 그러면 우선은 여러분 293라는 값은 우리가 뭐라는 걸 알고 있어?
x바에서 마이너스. 95%인데 1.96이 주어져 있으니 1.96×√n분의σ로 나타낼 수 있겠죠. 그래서 우리가 여기 뒤에 있는 1.96×√n분의σ부터 계산할게요. √n이니까 분모는 얼마? 7이 됐고요.
σ는 25가 되었습니다. 따라서 이거 약분합시다. 0. 7×2=14. 7×8=56이 되겠지. 아까 이거 계산했는데. 얼마입니까. 7이었거든. 7. 그래서 여러분 이것은 얼마가 되었다?
7이 되었다는 것을 바로 알 수 있어요. 따라서 얘가 지금 얼마가 된 거야? 이만큼이 7이 되었습니다. 이것은 기억하자고요. 그러면 x바는 얼마가 돼?
293에다가 7을 더하면 300이 되는구나라는 것도 바로 구해낼 수 있어요. 그다음에 a라는 아이를 구해야 되는데 a는 x바+1.96×√분의σ로 나타날 건데 x바가 우리가 방금 얼마라는 것 알아냈고
300라는 것 알아냈고 1.96×√n분의σ라는 값이 얼마라는 것 기억하자? 7이라는 것 기억하자. 그럼 얘는 얼마가 됩니까. 바로 307이 된다는 것을 알 수 있게 되는 거예요.
따라서 x바와 a를 더하면 300에 307을 더하면 607이 되는구나라는 것도 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 충분히 여러분 계산할 수 있는 내용이고요.
신뢰구간, 신뢰도에 대한 얘기는 이것을 벗어나서 그렇게 어렵게 나올 수가 없어요. 그래서 주어진 식들 잘 이용해서 여러분 문제 해결하면 충분히 해결할 수 있다는 자신감을 가지고
주어진 것들만 좀 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이렇게 우리 확률과 통계까지 해서 유형편에 있는 정말 많은 문항들을 다 풀어 봤습니다.
여러분, 문제 이만큼 풀어 봤다는 것 진짜 잘하는 거고 대단한 거예요. 그리고 끝까지 이렇게 강의 다 확인하고 넘어갔다는 것도 진짜 대단한 거거든요.
그러니까 내 자신을 믿고 끝까지 여러분이 복습 열심히 하고 철저히 한다면 충분히 좋은 결과 있을 거라는 것 기억하시고요. 선생님이 만점 마무리로 여러분 다시 만나기는 할 거예요.
선생님 계속 강조하는 게 뭐냐면 여러분이 지금까지 사실은 대형 교실에서 다 같이 시험을 봐 본 경험이 그 전 선배들에 비해서 현저히 부족하거든요.
여러분이 좀 시험을 많이 쳐 보는 연습을 하셔야 됩니다. 지금부터라도. 실제로 수능이라고 생각하고 시간에 맞춰서 모의고사 연습들 많이 하셔야 되니까 그런 것들도 여러분이 잘 준비해서
마무리 잘하시면 좋을 것 같아요. 항상 궁금한 것 어려운 것 있으면 선생님한테 오시고요. 그리고 모의고사 문제들도 좀 잘 풀어보고 마무리하시면 좋을 것 같습니다.
선생님, 끝까지 응원할 테니까 여러분 끝까지 힘 내시고요. 또 다른 강의에서 만나도록 하겠습니다.